---
title: Глава 1. Как работает компьютер?
date: 2020-10-09
---

- простой заход
- пробежка по разным уровням
- общая картина в виде иерархии


Что такое компьютер? С английского computer -- вычислитель, от глагола compute -- вычислять. Следовательно можно сказать, что компьютер -- штука, работающая с числами.

В самом простом виде, компьютер -- это набор связанных между собой компонентов, таких как процессор, оперативная память, постоянная память, шины и интерфейсы между ними. Все остальное -- это дополнительный функционал, без которого компьютер все равно может быть компьютером. Остальное -- монитор, GPU, звуковая карта, Wifi-антента, другие интерфейсы (USB, HDMI). Компьютер может быть без монитора и прочей переферии, и при этом выполнять полезные операции.

В постоянной памяти хранится что-то такое, что не зависит от того включен ли компьютер, или нет.
В оперативной памяти хранится то, что нужно компьютеру в данный момент работы, то, что зависит от работы компьютера.
Процессор является главным в компьютере. Он занимается непосредственными вычислениями.
Шина -- это как бы дороги между CPU, RAM, HDD/SSD.
Интерфейс (между лицами) -- это граница между этими модулями.

Архитектура процессора -- интерфейс между RAM и CPU.
Внутри процессора -- микроархитеткура -- какие-то подмодули процессора, соединённый друг с другом каким-то хитрым образом.
Иерархия памяти -- различные типы памяти на разных уровнях компьютера: процессор -- регистры и кэш, оперативная память (ОЗУ), постоянная память (HDD, SSD).

А как работает какая-нибудь программа? В ПЗУ лежит последовательность инструкций, которые надо выполнить процессору, например, сложить два числа. Мы запускаем программу. Запуск инициирует захват нужных инструкций из ПЗУ в CPU.
Допустим нужно сложить два числа, потом умножить два других числа, и вывести результаты обоих операций. Для этого опять же запуск иницирует хватание нужных инструкций из ПЗУ и отправляет их в CPU, но когда прошла первая операция, запоминает временно это и отправляет в ОЗУ на временное хранение, чтобы потом достать для вывода на экран.

Окей, а какая физика тут? В первую очередь стоит сказать  про транзисторы. Это такие переключалки, которые очень активно используются в процессорах.
А зачем они? Чобы работать с числами. А с какими проще всего? Очевидно, что двоичными: 1/0, вкл/выкл.

Есть переключалки, а что с ними делать? Нужно что-то придумать, чтобы работать с числами. Например, хотя бы складывать их. Для этого и нужны логические операции. Существуют разные логические операции: И, ИЛИ, НЕ и т.д. Но можно все операции выразить через XOR.

Арифметико-логическое устройство -- штука для работы с числами. Там производятся все необходимые операции.
Устройство вычислений с плавающей точкой -- штука, для работы с "вещественными" числами.
