---
title: "Осознанность и концентрация"
date: 2020-11-01
tags: ["intelligence", "mind", "ru"]
---


Осознанность и концентрация -- основа для продуктивной работы. Мне стало интересно как можно достичь приемлемой осознанности и концентрации в моей деятельности, как этим всем управлять. Попробуем сформировать правила, а чтобы сформировать правила, нужно сначала понять для чего они создаются, обозначить терминологию (но помним про ["слова-термины важны и не важны"](https://ailev.livejournal.com/1157166.html))

#

Перед определением осознанности и концентрации нужно сначала понять что такое сознание. Конечно, сознание никто до конца до сих пор определить не может. Ходит много споров вокруг данного термина. Возможно за этим термином скрывается огромное количество концепций, а люди привыкли их называть одним словом (umbrella term), а может это вообще что-то вроде симулякра. Но все же, мы можем об условиться и провести аналогии, навесить маску на определение сознания, пока временно, для удобства, чтобы не ускользнуло нечто важное.

#

В русском языке существует два термина: сознание и разум. Никто точно не может определить что это такое (как бытие и метафизику, например). И непонятно что чего определяет. Мы будем отталкиваться от английских слов consciousness и mind. Первое означает сознание, как некоторую функцию. Сonsciousness можно представлять как голубое небо, как некоторое чистое пространство, которое существует на протяжении всей жизни. Это как бы некоторая способность высшей нервной деятельности (оставим размышления о наличии сознания у животных/растений/камней/Вселенной). Mind же с английского можно перевести не только как разум, но и ум/дух/рассудок. Mind можно представлять как облака на голубом небе сознания, mind может быть в разных режимах и конфигурациях. Голубому небу безразлично какие облака сейчас находятся под ним, безразлична погода. Иногда облака закрывают разум, иногда облаков нет вообще. Можно сказать, что классическое "состояние сознания" -- это именно текущая погода: облачность как количество мыслей, скорость ветра как скорость потока мыслей.

#


Теперь перейдем к определению осознанности. Вот здесь появляется, как мне кажется, проблема, потому что в русском языке часто под осознанностью представляют два термина awareness и mindfulness, и часто смешивают их, либо используют сразу два термина в разговоре. Чтобы не путаться в терминах, попробуем и их тоже обозначить в контексте голубого неба и облаков.

#


Awareness (осознание) -- способность видеть, что на небе есть облака, это не управлять погодой, а просто видеть погоду, понимать, что сейчас вот я, например, гневлюсь. Иметь осознание еще не означает действие или контроль. Можно пассивно осознавать свои эмоции или/и бурный поток мыслей, но ничего при этом не делать.

#


Mindfulness -- это уже больше про внимание, это психопрактика, такая же как, например, техника Помидора. Mindfulness как состояние = внимание + осознание + отсутствие суждения.

#


Чтобы говорить о концентрации, нужно говорить и о внимании. Внимание -- это функция. Внимание так же как и осознание еще не означает контроль. Внимание может переключаться бесконтрольно, но оно всегда будет. Концентрация же существует как контекст внимания/фокуса. Отсутствие концентрации (мультизадаченность здесь как форма отсутствия концентрации) -- переключение (контролируемое и неконтролируемое) между контекстами/режимами в короткий промежуток времени. Отсутствие концентрации не всегда плохо. Иногда необходимо использовать деконцентрацию, чтобы посмотреть на все происходящее сразу, без четкого внимания. Деконцентрация помогает обнаружить среди множества деталей то, что скрывает фокусировка/внимание. Кстати, тайм-менеджмент можно здесь определить как выделение промежутков времени на контексты/режимы. Еще можно сказать, что концентрация -- это по сути управление вниманием.

#


Соберем все воедино. Есть небо (сознание). Бывает различная погода (контекст/режим): облачная с сильным ветром (много быстрых хаотичных мыслей), малооблочная с низкой скоростью ветра (мало мыслей, они спокойны). Есть способность видеть погоду (осознание). Есть способность фокусироваться на погоде (внимание), но это еще не определяет способность видеть и ощущать погоду полностью (внимание может быть и без осознания). Есть способность фиксировать погоду (концентрироваться), а также осознанно не смотреть (деконцентрироваться). Скажу еще раз, это всего лишь метафоры/аналогии, классификационные игры с терминами, однако это необходимо, чтобы хоть как-то ориентироваться в происходящем.

#


Нам интересно, в первую очередь, научиться управлять погодой и надолго ее фиксировать (удерживать внимание и понимать зачем мы его удерживаем, понимаем/осознаем контекст проиcходящего), но, кроме этого, нам также важно уметь использовать и деконцентрацию внимания. Подробнее про беглость по спектру мышления у Анатолия Левенчука:  https://ailev.livejournal.com/1437961.html .


#


Также я постараюсь сформировать фреймворк для тренировки осознанности и концентрации на основе следующих материалов:

https://ailev.livejournal.com/1487672.html

https://ailev.livejournal.com/1461939.html

https://ailev.livejournal.com/1488271.html

