---
title: "Мифы современной физики и не только"
date: 2020-11-01
tags: ["physics", "strategy", "ru"]
---

Начал читать книгу Петрова Виктора Михайловича "Мифы современной физики". Книга стала катализатором для поиска лженаучных положений и научных мифов. Я стал гуглить на русском и английском другие мифы/ошибки/ложные теории/доказательства/эксперименты и передо мной открылся мир лженауки, появились сомнения в моей личной картине мира, в моем мировоззрении. Решил пересмотреть отношение к миру и к науке в частности. Попробую заново собрать себя в кучку через этот пост.

#

Начнем с того, что я уже пересматривал свою личную философию весной этого года (24.03.20) и писал об этом в [https://t.me/writingdmitry/52](https://t.me/writingdmitry/52). Я использовал метафору очков. Под очками я имел ввиду мировоззрение/понимание мира/видение мира/личную философию. Я уверен, что данную метафору можно оспорить, так как она про философию, а в философии все очень сложно и, кажется, в ней можно бесконечно критиковать и опровергать все что захочется. Анатолий Левенчук вообще называет философию [художественной литературой](https://t.me/ailev_blog_discussion/4218), и я с ним согласен.
Могу сказать, что отношение к изложенным мной мыслям немного изменилось, но базовые положения о личных принципах остались прежними.

#

Итак, начнем с опорной точки/базового личного принципа, который может помочь ориентироваться в мире. Для меня прагматизм -- та самая опорная точка. Рассматривать стоит только то, что полезно, и только то, что реально работает на разных системных уровнях человечества (на моем личном уровне, на уровне моих близких, на уровне знакомых, на уровне города, на уровне региона, на уровне страны, на уровне всего человечества, на уровне вселенной), в независимости от политических и научных взглядов. Работать нужно только с реальными физичными и полезными объектами. Другой мой базовый принцип -- существует объективная реальность, или точнее, интерсубъективная реальность, то есть те положения/свойства/законы реального физического мира, которые признаны/доказаны большинством независимых экспериментов и достаточным количеством людей. Мы не опираемся на единичные или редко появляющиеся факты о каких-либо явлениях, а опираемся только на конкретные результаты, которые можно повторить/проверить самостоятельно (и что нужно повторять самостоятельно!) сколько угодно раз и какими угодно способами, коротко, верифицировать. Если какую-то статью опубликовали в рецензируемом топовом научном журнале, то это еще не значит, что в статье лежат достоверные результаты. Наличие публикации -- не критерий истинности исследования. Поэтому также нельзя слепо верить большинству, нельзя использовать критерий всеобщего признания как критерий истины. Необходимо частенько иметь при себе адекватный скептицизм, а также регулярно перепроверять полученные другими результаты, стараться внимательно и аккуратно строить эксперимент таким образом, чтобы не получать/не повторять ошибки, если они присутствуют в анализируемом исследовании, стараться опровергнуть теорию/результаты. Неверифициуремые теории отбрасываем, но все же помним про них, чтобы не одурачить себя и других. Верфицируемые теории принимаем, но со скептицизмом, и помним, что они тоже могут быть ошибочными и опровергнутыми, а результаты теорий не могут быть стопроцентно достоверными и истинными. На место одних теорий приходят другие.

#

    "Придёт время, и на плоды просвещения в виде нынешнего научного сообщества будут смотреть с той же ухмылкой, как сейчас смотрят на средневековых инквизиторов, а сайнтисты, позитивисты и иже с ними будут восприниматься как карикатурные фрики, директора институтов, пилившие бюджет, останутся в истории тихими работниками древних заблуждений." -- Р.В. Михайлов.

#

Стоит отдельно сказать про математику. С математикой нужно быть очень аккуратным, так как математика оперирует абстрактными объектами, несуществующими в реальности. Важно помнить, что математика -- инструмент мышления, а не инструмент работы над реальными объектами. Математика служит источником новых идей, которые могут подсказать стратегию действий в реальном физическом мире. В начале книги Мифы современной физики Петров жестко критикует математику по отношению к физике. Он приводит примеры из теории элементарных частиц и теории струн, которые не были независимо доказаны экспериментально несколько раз, а лишь выведены чисто из манипуляций над математическими объектами.

#

    "Консервативность человеческого общества, отсутствие надежных критериев истинности и возведение математических понятий в ранг реальных объектов ведут к длительному торжеству ошибочных воззрений, которые становятся мифами. После того, как заблуждение сформирова­лось и призвано обществом за истину, миф начинает жить своей жизнью, направляя человечество в ложном направлении." -- В.М. Петров, Мифы современной физики.

#

Первый миф, который описывает Петров, -- существование отталкивания одноименных зарядов. Дело в том, что если отталкиваются два заряда, то обязательно должен существовать третий заряд q_3=-(q_1 + q_2). Провести эксперимент с двумя зарядами невозможно.

#

Следующий миф -- отдельно магнетизма не существует, так как это просто форма электрического поля. Об этом мало кто знает и некоторым это утверждение может показаться ошибочным. Начнем с того, что если разделить магнит на две части, то получатся два отдельных магнита. Это говорит о том, что магнитных монополей не существует (как у электрических зарядов), а только диполи. Существует, конечно, теории, которые якобы подтверждают существование магнитных монополей (монополь Дирака, реликтовый монополь Полякова и Хоофта), однако экспериментально доказать их существование до сих пор не удалось. Доказано, что ферромагнитные материалы (постоянные магниты) имеют свойства притягивать по причине наличия круговых токов молекул. Петров также утверждает, что экспериментально доказано магнитные моменты элементарных частиц обусловлены круговыми токами и дает ссылку (!), однако я не смог получить доступ к статье из-за ограничений, также как и не смог обойти эти ограничения, так что если кто-то нашел ее, прошу написать мне! Кроме этого, Петров утверждает, что ферромагнетики -- самые высокотемпературные сверхпроводники, но только по круговым токам, а не линейным. Он также описывает возможность описать магнитне явления без привлечения магнитного поля, и также опровергает точность теории Максвелла. В итоге Петров предлагает использовать для электрических явлений термины -- электрическое поле и электрическая волна, и даже утверждает, что кризис физики, начатый в 20 веке, связан с неправильной трактовкой электрических явлений. Это крайне непопулярные заявления, и для их доказательства нужно проводить эксперименты. Тут у меня родилась идея создать свою домашнюю лабораторию. Также я плохо разобрался с математическими выкладками и в будущем попытаюсь полностью понять доказательства Петрова.

#

(гравитация возможно есть электродинамика)
Самый провокационный миф по Петрову -- гравитационное поле есть электрическое поле. Здесь очень сложно согласиться с автором, да и мне пока самому сложно критически оценить положения в тексте. Другие мифы в книге -- неверное представление атомов (которое, вроде как, уже обошли), большой взрыв (что вполне возможно), токамаки. Про все это буду продолжать изучать и копаться. Данная книга помогла вспомнить как нужно смотреть на науку -- осторожно со скептицизмом и иногда с доверием.

#

p.s. Пока изучал проблемы науки эпистемологического характера, наткнулся на российскую антипремию [Почетный академик ВРАЛ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%87%D1%91%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BA_%D0%92%D0%A0%D0%90%D0%9B).